번역: JY Kang
검토: Kyo young Chu
저는 생물학자들이 생명을
연구하는 방식이 늘 궁금했어요.
이런 말이 있죠.
“자동차의 작동 방식 알기 위해
생물학자들은 찔러 보고,
한 번에 한 부분씩 떼어내면서
그 부분이 나머지 다른 부분에
미치는 영향을 살펴보지만,
반면에 엔지니어들은
자동차의 작동 방식을 알기 위해
먼저 완전히 분해한 뒤에
다시 조립해본다.”
인간 게놈 프로젝트를 예로 들어볼까요.
지난 세기 가장 큰 혁신 중 하나였죠.
10년 넘게 걸려서 인간 유전체의
30억 글자를 모두 찾아낸 것입니다.
모든 DNA 정보를 알아낸 거죠.
DNA를 읽을 수 있게 되었으니
동일한 원리를 적용해서
한 번에 한 글자씩 찌르고
해부할 수 있게 되면
모든 인간 질병을 근절할 수
있을 거라 생각했습니다.
그런데 결국 깨닫게 된 것은,
오히려 DNA의 진정한 기능에 대해
아는 것이 거의 없다는 사실이었습니다.
저는 연구자로서
인공 지능에 대해 연구하며
엔지니어 교육을 받았습니다.
저는 물건을 만들면서 배우고
창조하면서 이해해요.
오늘 제가 말씀드리고 싶은 것은
생물학의 연구 방식을 근본적으로
바꿀 방법에 관한 것입니다.
생명 그 자체를 포함해서요.
단순히 DNA를 읽고 분석하는 대신에
DNA를 만들어낼 수 있어야 합니다.
DNA를 언어라고 생각하면 가능하죠.
AI가 읽고, 쓰는 법을 배우고
궁극적으로 만들어 낼 수 있는
언어인 것입니다.
이 아이디어는 저의 주도 하에
스탠포드대와 아크 연구소의
연구진이 참여한
일종의 혁신 도전 프로젝트입니다.
인공지능을 사용해 전체 유전체를
처음부터 생성할 수 있을까요?
그러면 처음부터 생명을
창조할 수 있을까요?
생성형 AI에게 생명의 설계도를
입력한다는 생각을 하면
스릴 넘치면서도 한편으론
불안감이 들지도 모르겠습니다.
하지만 만약 이것이 가능하다면
과학과 의학 분야에서 가장 강력한
돌파구를 열게 될 거라는 걸 깨달았죠.
하지만 솔직히 말씀드리자면,
인공지능이 실제로 DNA를
생성할 수 있을지 확신이 없었습니다.
여러 면에서 DNA는 언어와 같습니다.
문법, 구조, 문장,
단락 같은 것들이 모여
하나의 이야기를 이룹니다.
그리고 그 이야기들은 진화의 형태로
다음 세대로 계속 전해집니다.
인간의 경우에는 그 DNA로 쓰여진
이야기를 이해하기 어려웠습니다.
규모가 너무 방대해서
대부분 알 수 없었죠.
DNA는 매우 길지만,
동시에 아주 작은 실수에도 민감합니다.
30,000권 분량의 길이로
글을 쓴다고 상상해보세요.
그것도 외국어로 말이죠.
수십억 개의 글자 중에서
단 한 글자의 차이는
건강한 사람과 치명적 질병의 사람,
그 둘의 차이로 이어질 수 있습니다.
그래서 이런 문제를 해결하기 위해
동료 마이클 폴리와 함께
우리는 훨씬 더 긴 DNA 서열을
생성할 수 있는 AI를 개발했습니다.
기존 AI 모델보다 500배 더 길고
높은 정밀도를 갖도록 말이죠.
과학자와 AI 전문가로 팀을 구성하여
AI 훈련에 필요한 DNA 자료들을
대규모로 수집했습니다.
총 80,000개의 유전체 정보를
우리 AI 모델에 입력했죠.
‘에보(Evo)’라는 AI입니다.
우리의 목표는 DNA용
챗GPT 같은 걸 만드는 거였어요.
에보에게 프롬프트 메시지로
원하는 DNA를 설명하면
한 번에 한 글자씩
새로운 염기서열이 생성되죠.
하지만 한 가지
중요한 차이점이 있습니다.
챗봇의 경우에는
작성된 내용을 읽고
우리에게 적합한지 판단할 수 있습니다.
DNA의 경우에는
그리 간단하지 않습니다.
인간의 직관적인 언어가
아니기 때문이죠.
그게 정말 좋은지 어떻게 알죠?
그 의미는 알 수 있을까요?
우리에게 필요한 것은 테스트였습니다.
작성된 내용이 실제로 작동하는지
확인할 방법이 필요했죠.
그래서 생물학의 친숙한 도구인
크리스퍼(CRISPR)부터 시작했습니다.
크리스퍼는 DNA를 편집할 수 있는
분자 가위와 같습니다.
유전자 치료 등에 사용되죠.
저희는 에보에게 스스로
크리스퍼를 만들도록 했습니다.
이전에는 한 번도
해본 적 없는 일이었죠.
안에 단백질과 RNA를 가진
복잡한 시스템입니다.
다음으로 우리 생물학자들은
생성된 DNA를 분석해서
그것이 얼마나 실제에
가까운지 살펴봤습니다.
자연의 어떤 것과 비슷한지,
단백질 접힘 구조는 어떤지,
이 모든 것을 통해
그 기능을 이해할 수 있었죠.
하지만 궁극적으로는
실험실에서 DNA를 실제로 만들어
DNA 편집 능력을 테스트해야 합니다.
그래서 그렇게 해봤습니다.
실험 결과를 기다리는 것은
때때로 신경이 쓰이는 일입니다.
솔직히 임신 테스트 결과를
기다리는 것과 비슷하죠.
흥분되고 불안해하며
좋은 결과를 기대하게 됩니다.
그러다가 갑자기...
두 개의 작은 선이 나타납니다.
분명히 말씀드리자면,
이 두 선은 좋은 것입니다.
바로 원하던 결과였죠.
(웃음)
우리 크리스퍼가 DNA 한 가닥을
둘로 잘라냈음을 의미합니다.
실험실의 기존 크리스퍼처럼
정확한 위치에서 말이죠.
그래서 결국 알았습니다.
효과가 있다는 것을요.
(웃음)
(박수)
감사합니다.
여기 보고 계신 것은
전적으로 AI에 의해 설계된
세계 최초의 크리스퍼 시스템입니다.
에보가 생성한 DNA는
사실적으로 보일 뿐만 아니라
실제로 기능도 할 수 있습니다.
그래서 프로젝트를 계속하기로 결정하고
전체 유전체를 아예 처음부터
생성해 보기로 했습니다.
에보는 자연계 실제 유전체 속에 있는
수백 개의 합성 단백질을 만들었습니다.
하지만 결국에는
몇 부분 빠진 곳이 있었죠.
아직 완벽하지 않았습니다.
유전체를 대충 스케치한 것 같았죠.
하지만 이것은
단지 첫 번째 버전입니다.
유전체의 대략적인 스케치는
시간이 갈수록 더 정교해질 것입니다.
사실 몇 년 안에,
AI가 완벽하게 기능하는 유전체를
생성할 수 있을 것으로 예상합니다.
다시 말해, AI는 새로운 생명을
창조할 수 있을 것입니다.
이 기술이 더욱 발전하게 되면
생물학은 발견에서
설계로 전환될 것입니다.
그러면 세상은 어떤 모습일까요?
한번 예상해보죠.
미래에는 진정한 맞춤형
의약품을 만들 수 있습니다.
에보와 같은 인공지능에
유전체를 적용하고,
질병의 원인을 찾아내고,
약물에 대한 반응을 예측하고,
DNA를 기반으로 치료 방법을
선택한다고 상상해 보세요.
약을 먹을 필요 없이 영구적인
치료를 받을 수 있다면 어떨까요?
우리는 DNA를 완전히
바꿀 수도 있습니다.
오늘날에도 이미 그런 일이
시작되고 있습니다.
최근 FDA는 겸상적혈구병에 대한
유전자 치료를 최초로 승인했습니다.
평생 앓아야 하는
고통스러운 혈액 질환이죠.
이 치료는 DNA에 있는
유전자 하나를 변화시켜
환자를 영구적으로 치료할 수 있습니다.
그리고 현재 500개 이상의
DNA 변경 치료법이
승인을 기다리고 있습니다.
하지만 DNA를 바꾸는 것이
불편한 경우도 있겠죠.
그럼 새로 DNA를 넣으면 어떨까요?
우리의 모든 DNA는 23쌍의
염색체로 구성되어 있습니다.
책으로 치자면, 유전체는
하나의 장에 해당합니다.
에보가 24번째 장을
만드는 법을 배운다면 어떨까요?
전혀 새로운 염색체를 만드는 거죠.
수백 가지 질병과 싸울 수 있는
맞춤형 장비를 갖춘 새로운 염색체를요.
DNA 생성으로 가능한 일의
한계는 무엇일까요?
다들 영화 “쥬라기 공원” 보셨죠.
공상 과학으로만 생각하셨겠지만...
다 그런 건 아니에요.
현재 연구원들은 멸종된 동물의
유전체를 재구성하고 있으며,
한 회사는 털북숭이 매머드를
부활시킬 계획을 세우고 있습니다.
빠르면 2028년까지 말이죠.
그럼 멸종한 종을 되살리는 대신
새로운 종을 만들 수 있을까요?
현재 연구원들은 화성 개척을 위해
미생물을 조작하고 있습니다.
미래에 인류가 여러 행성에서
거주하기 위해서는
화성에서 식물을 키울 방법을
알아내야 할 것입니다.
지구 같은 환경으로 바꾸기 위해서요.
그것도 가능합니다.
지구의 미생물 중에는
혹독한 환경에 적응할 수 있는
미생물도 있습니다.
‘극한 미생물’이라고 하죠.
이번엔 좀 무서운 얘기가
될 거 같은데요.
가장 우려되는 것은
‘생물 보안’문제입니다.
생화학 무기 개발에
쓰일 수 있기 때문이죠.
AI를 사용하여 더 많은 전염성
바이러스를 생성할 수 있을까요?
네, 그렇습니다.
하지만 AI는 이러한 위협을 막고
감시할 수도 있습니다.
어쩌면 고민되실 텐데요.
혁신과 안전 중 하나를
선택할 수밖에 없다는 점에서요.
저는 이 두 가지를
모두 받아들이길 권합니다.
왜냐하면 발전을 완전히 멈추는 것은
비현실적이기 때문입니다.
우리는 기술을 통해 발전하고
그 잠재력을 확인하면서
끊임없이 스스로에게 질문해야 합니다.
“우리는 어떤 미래를 만들 수 있을까?”
우리 인간은 주변 세계를
이해하려고 늘 노력해 왔습니다.
그것이 바로 우리 본성이죠.
하지만 이해만으로는 충분하지 않습니다.
우리는 수 세기 동안 관찰하고
분석하면서 생명을 연구해 왔습니다.
이제는 단지 생명의 코드를
읽는 것에 그치지 않고
셍명을 만드는 힘을 갖게 되었습니다.
그리고 AI 덕분에
새로운 문이 열렸습니다.
신약 개발, 과학,
심지어 전혀 새로운 형태의
생명체까지도 말이죠.
조금 수정하는 정도일까요?
완전히 새로운 장을 쓰게 될까요?
아니면 언젠가는 생명 자체를
설계하게 되는 걸까요?
생물학을 진정으로 이해하려면
생명을 창조할 수 있어야 하니까요.
생명의 미래는 우리 손에 달렸습니다.
감사합니다.
(환호와 박수)